---
layout: post
number: 5
title: Döngüler (for/while)
author: berkantkz
date: 2023-12-19 11:00:01
category: [kodlama, python]
type: python
tags: [python]
---
Döngüler, program içerisinde belirli bir işlemi tekrarlı bir şekilde yapmamızı sağlar. Python'da `for` ve `while` döngüleri kullanılarak bu tekrarlı işlemler gerçekleştirilir.

Döngüler, belirli bir işlemi birden çok kez yapmak için kullanılır ve programcılara zaman kazandırır. 

```python
# for döngüsü örneği
for sayi in range(5): # 0'dan başlayarak 4'e kadar olan sayıları içeren bir döngü
    print(sayi)
```

Yukarıdaki örnekte, `for` döngüsü kullanılarak belirli bir aralıktaki sayılar (`range(5)`), her bir adımda `sayi` değişkenine atılır ve ekrana yazdırılır. Döngü, belirtilen aralıktaki tüm değerler için tekrarlanır.

```python
# while döngüsü örneği
i = 0
while i < 5:
    print(i)
    i += 1
```

Yukarıdaki örnekte ise, `while` döngüsü kullanılarak bir şart sağlanana kadar (`i < 5`) belirli bir işlem (`print(i)`) tekrarlanır. Her döngü adımından sonra `i` değeri artırılır ve bu işlem `i` 5 olduğunda durur.

Döngüler, bir listenin (örneğin: liste, demet veya string) elemanlarını tek tek almak için de kullanılabilir.

```python
# Liste üzerinde for döngüsü
meyveler = ["elma", "armut", "çilek"]

for meyve in meyveler:
    print(meyve)
```

Yukarıdaki örnekte, `meyveler` listesi üzerinde `for` döngüsü kullanılarak her bir meyve elemanı `meyve` değişkenine atanır ve ekrana yazdırılır.

Döngüler, programlama sürecinde belirli işlemleri otomatize etmek ve tekrarlı görevleri daha kolay hale getirmek için önemli bir araçtır. `for` döngüsü belirli bir aralıktaki değerler veya veri yapıları üzerinde dönerken, `while` döngüsü belirli bir koşul sağlandığı sürece devam eder.

Bu döngülerin kullanımı, programların verimliliğini ve esnekliğini artırırken, tekrarlayan işlemleri kolayca gerçekleştirmemizi sağlar. Döngülerin doğru ve verimli kullanımı, programlama becerilerini geliştirmek için önemlidir.